# C++ STL 六大部件

![image.png](https://i.loli.net/2020/11/01/9XBgORZrpGbaviq.png)

## 容器（Containers）

容器是放东西的，东西要占用内存，这就屏蔽了用户和底层内存之间的操作。

## 分配器（Allocator）

容器要分配内存的，谁来负责呢？就是分配器。

## 算法（Algorithms）

容器里面存的是数据，是一个 class，是一个模板类，有一些操作是容器本身做的，还有更多的操作被独立出来变成一个个的函数，也叫做模板函数，这部分叫做算法，算法提供的是对数据的操作。

## 迭代器（Iterators）

容器里面存的是数据，算法提供了对数据的操作，在算法操作数据的过程中，要用到迭代器，迭代器可以看着是容器和算法中间的桥梁。迭代器就好像是一种泛化的指针。

一共有五种迭代器。

> 1、输入：从容器中读取元素。输入迭代器只能一次读入一个元素向前移动，输入迭代器只支持一遍算法，同一个输入迭代器不能两遍遍历一个序列。
>
> 2、输出：向容器中写入元素。
>
> 3、正向：组合输入和输出的迭代器的功能，并保留在容器中的位置。
>
> 4、双向：组合正向迭代器和逆向迭代器的功能，支持多遍算法。
>
> 5、随机访问：组合双向迭代器的功能和直接访问容器中任何元素的功能，即向前向后跳过任意个元素

各个迭代器的功能如下：

| 迭代器类别 | 说明                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 输入       | 从容器中读取元素。输入迭代器只能一次读入一个元素向前移动，输入迭代器只支持一遍[算法](http://lib.csdn.net/base/datastructure)，同一个输入迭代器不能两遍遍历一个序列 |
| 输出       | 向容器中写入元素。输出迭代器只能一次一个元素向前移动。输出迭代器只支持一遍算法，统一输出迭代器不能两次遍历一个序列 |
| 正向       | 组合输入迭代器和输出迭代器的功能，并保留在容器中的位置       |
| 双向       | 组合正向迭代器和逆向迭代器的功能，支持多遍算法               |
| 随机访问   | 组合双向迭代器的功能与直接访问容器中任何元素的功能，即可向前向后跳过任意个元素 |

## 仿函数（Functors）

仿函数作用就是一种函数。比如把两个东西加起来，两个类的数据操作，对应的就是写一个仿函数。

## 适配器（Adapters）

可以帮我们在上面五种部件之间进行转换操作。